## Подключения Go shared library к Ruby из песочницы

С выходом Go 1.5 появилась возможность делать go library для сторонних программ на других языках. То есть можно написать package который делает что то интересное и тяжело или просто уже готовое решения и подключить его в другую не Go программу. Это может быть C, android, objective C and etc. Я покажу как это легко можно подключить к Ruby.


1. Если у вас есть готовое решение проблемы на go, то не зачем его заново писать на Ruby;    
2. Go работает явно быстрее Ruby если мы говорим про свою логику а не готовые решения с gem в которых часто работает C;    
3. Go требует меньше памяти если вам надо работать с кучей данный.   

### Начнем с Go package.

Пишем наше быстрое хорошое рабочее решения на Go:
Код на Go

```golang

package main

import "C"

//export add
func add(x, y int) int {
	c := 0
	for i := 0; i < 50000; i++ {
		c += x + y + 1
	}
	return c
}

func main() {}
```


Это должно содержать main. Обязательно указать: 

```
import "C"
```

И для функции которые будут доступны с наружи надо указать:

```
//export %имя функции%
```

Теперь когда GO программа готова, надо сделать ей build:

```bat
go build -buildmode=c-shared -o libadd.so testruby.go
```

-buildmode — это то, что появилось на Go 1.5, есть несколько разных вариантов, нам надо c-shared.    
После компиляции получаем .so и .h файл. Теперь это можно поключить в стороние не GO программы.   

#### Теперь часть Ruby.

Нам нужен gem ffi. Ставим его через gem install или через gemfile+bundle install. Подключаем нашу библиотеку к Ruby:
Код на Ruby
Тут мы указываем где лежит наш .so файл, какие у него есть функции вызовы (на которых мы написали "//export"),    
что они принимают и что возвращают(полный список типов можно посмотреть на тут). После этого можно работать:   

Вызов Go

```
def self.add_go(x,y)
    Sum.add(x,y)
  end
```


Первый вызов будет немного медленный (наверно загружает все в память).

Benchmarks!
Код на Ruby который делает тоже самое
```
[21] pry(main)> Benchmark.realtime { (1..1000).to_a.each {GoHello.add_ruby(3,2) }}
=> 1.763254
[22] pry(main)> Benchmark.realtime { (1..1000).to_a.each {GoHello.add_go(3,2) }}
=> 0.030442
[23] pry(main)> Benchmark.realtime { (1..100000).to_a.each {GoHello.add_go(3,2) }}
=> 3.103797
[24] pry(main)> Benchmark.realtime { (1..100000).to_a.each {GoHello.add_ruby(3,2) }}
=> 195.282368
```

Как видно что на арифметике простой Go обгоняет Ruby в 60 раз.

### Минусы:
1. Не уверен, что можно в Go разводить кучу горутин. У меня это работало на маленькой проверки (не тысячи горутин);
