## Приступая к работе

Если вы хотите немного поиграться с Go, вы должны посетить Go Playground которая позволяет запускать код на сайте без необходимости что-то устанавливать. Это также наиболее распространенный способ делиться кодом Go когда вам нужна помощь на форуме Go's discussion forum или на таких сайтах, как StackOverflow.

Установка Go проста. Вы можете установить его из исходного кода, но я предлагаю вам использовать уже скомпилированные бинарные файлы. Когда вы перейдете на страницу загрузки, вы увидите установочные файлы для различных платформ.

Давайте откажемся от них и научимся устанавливать Go самостоятельно. Как вы увидите, это не трудно.

Кроме простых примеров, Go спроектирован для работы с вашим кодом внутри рабочего пространства. Рабочее пространство это папка которая состоит из подпапок bin, pkg и src. Вы могли бы заставить Go следовать вашему стилю - не нужно.

Как правило, я располагаю свои проекты внутри папки ~/code. Например, ~/code/blog содержит мой блог. Для Go мое рабочее пространство это ~/code/go и мой работающий на Go блог будет в ~/code/go/src/blog. Так как это долго печатать, я использую символическую ссылку, чтобы сделать его доступным по адресу ~/code/blog:

ln -s ~/code/go/src/blog ~/code/blog
Короче говоря, создайте папку go с подпапкой src куда вы будете складывать свои проекты.

OSX / Linux

Скачайте файл с расширением tar.gz для вашей платформы. Для OSX, то, что нужно, находится в файле go#.#.#.darwin-amd64-osx10.8.tar.gz, где #.#.# это последняя версия Go.

Извлеките содержимое файла в /usr/local с помощью команды tar -C /usr/local -xzf go#.#.#.darwin-amd64-osx10.8.tar.gz.

Установите две переменные среды:

GOPATH указывает на папку с вашим рабочим пространством, для меня, это $HOME/code/go.
Вам нужно добавить путь к исполняемым файлам Go в переменную PATH.
Вы можете установить их с помощью команд:

echo 'export GOPATH=$HOME/code/go' >> $HOME/.profile
echo 'export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin' >> $HOME/.profile
Затем нужно активировать эти переменные. Вы можете закрыть и открыть заново ваш интерпретатор команд или выполнить source $HOME/.profile.

Наберите go version и вы должны увидеть примерно следующее: go version go1.3.3 darwin/amd64.

Windows

Скачайте zip-файл с последней версией. Если у вас 64-битная система, вам нужен go#.#.#.windows-amd64.zip, где #.#.# последняя версия Go.

Распакуйте его в какую-нибудь папку. c:\Go будет хорошим выбором.

Установите две переменные среды:

GOPATH указывает на папку с вашим рабочим пространством. Это может быть что-то вроде c:\users\goku\work\go.
Добавьте c:\Go\bin в переменную PATH.
Переменные среды могут быть установлены с помощью кнопки Environment Variables на вкладке Advanced в панели управления System. Некоторые версии Windows отображают эту панель в пункте Advanced System Settings внутри панели System.

Откройте окно командной строки и наберите go version. Вы увидите что-то подобное: go version go1.3.3 windows/amd64.
