### Команды go: go clean, удаление объектных файлов и кэшированных файлов

Использование:

```
go clean [clean flags] [build flags] [packages]

```

**clean** удаляет объектные файлы из исходных каталогов пакетов. Команда go собирает большинство объектов во временном каталоге, поэтому go clean в основном касается объектных файлов, оставленных другими инструментами, или ручными вызовами go build.

В частности, clean удаляет следующие файлы в каждом из исходных каталогов, соответствующих путям импорта:

```
_obj/            старый объектный каталог, оставленный от Makefile'ов
_test/           старый тестовый каталог, оставленный от Makefile'ов
_testmain.go     старый gotest файл, оставленный от Makefile'ов
test.out         старый тестовый журнал, оставленный от Makefile'ов
build.out        старый тестовый журнал, оставленный от Makefile'ов
*.[568ao]        object файлы, оставленные от Makefile'ов

DIR(.exe)        от go build
DIR.test(.exe)   от go test -c
MAINFILE(.exe)   от go build MAINFILE.go
*.so             от SWIG

```

В списке DIR представляет собой последний элемент пути к каталогу, а MAINFILE - базовое имя любого исходного файла Go в каталоге, который не включается при сборке пакета.

Флаг -i заставляет команду clean удалить соответствующий установленный архив или бинарный файл (который "go install" создаст).

Флаг -n заставляет clean печатать команды удаления, которые он будет выполнять, но не запускать их.

Флаг -r приводит к рекурсивному применению команды clean ко всем зависимостям пакетов, указанным в путях импорта.

Флаг -x заставляет команду clean выводить команды удаления по мере их выполнения.

Флаг -cache заставляет clean удалить весь кэш сборки go.

Флаг -testcache заставляет clean сделать истекшими все результаты теста в кэше сборки go.

Флаг -modcache заставляет clean удалить весь кэш загрузки модуля, включая распакованный исходный код версионных зависимостей.

Для получения дополнительной информации о флагах сборки (build flags) см. "[go help build](https://golang-blog.blogspot.com/2019/06/go-commands-go-build.html)".

Подробнее об указании пакетов см. 'go help packages'.
