### Команды go: go get, загрузка и установка пакетов и зависимостей

Использование:

```
go get [-d] [-f] [-t] [-u] [-v] [-fix] [-insecure] [build flags] [packages]

```

Get загружает пакеты, названные путями импорта, вместе с их зависимостями. Затем он устанавливает именованные пакеты, как 'go install'.

Флаг -d дает команду остановиться после загрузки пакетов; то есть он инструктирует get не устанавливать пакеты.

Флаг -f, действительный только в том случае, если задан параметр -u, заставляет get -u не проверять, был ли каждый пакет извлечен из репозитория исходного кода, подразумеваемого путем его импорта. Это может быть полезно, если источником является локальная ветвь оригинала.

Флаг -fix указывает запустить утилиту исправления для загруженных пакетов перед разрешением зависимостей или созданием кода.

Флаг -insecure разрешает выборку из репозиториев и разрешение пользовательских доменов с использованием небезопасных схем, таких как HTTP. Используйте с осторожностью.

Флаг -t указывает get также загружать пакеты, необходимые для построения тестов для указанных пакетов.

Флаг -u дает команду использовать сеть для обновления именованных пакетов и их зависимостей. По умолчанию get использует сеть для проверки отсутствующих пакетов, но не использует ее для поиска обновлений существующих пакетов.

Флаг -v включает подробный прогресс и отладочный вывод.

Get также принимает флаги сборки (build flags) для управления установкой. Смотрите '[go help build](https://golang-blog.blogspot.com/2019/06/go-commands-go-build.html)'.

При извлечении нового пакета get создает целевой каталог GOPATH/src/. Если GOPATH содержит несколько записей, get использует первую. Для более подробной информации смотрите: 'go help gopath'.

При проверке или обновлении пакета get ищет ветку или тег, которые соответствуют локальной версии Go. Самое важное правило заключается в том, что, если локальная установка работает под управлением версии "go1", необходимо выполнить поиск ветви или тега с именем "go1". Если такой версии не существует, она извлекает ветвь пакета по умолчанию.

Когда go get извлекает или обновляет Git-репозиторий, он также обновляет любые подмодули git, на которые ссылается репозиторий.

get никогда не проверяет и не обновляет код, хранящийся в каталогах поставщиков (vendor directories).

Подробнее об указании пакетов см. 'go help packages'.

Подробнее о том, как 'go get' находит исходный код для загрузки, см. 'go help importpath'.

Этот текст описывает поведение get при использовании GOPATH для управления исходным кодом и зависимостями. Если вместо этого команда go выполняется в режиме с поддержкой модулей, сведения о флагах и эффектах get меняются, как и 'go help get'. Смотрите 'go help modules' и 'go help module-get'.
