Вспомогательные темы инструмента go: пути импорта
Синтаксис пути импорта

go help importpath
Путь импорта обозначает пакет, хранящийся в локальной файловой системе. В общем случае путь импорта обозначает либо стандартный пакет (например, "unicode/utf8"), либо пакет, найденный в одном из рабочих пространств (подробнее см. go help gopath).

Относительные пути импорта
Путь импорта, начинающийся с ./ или ../, называется относительным путем. Цепочка инструментов поддерживает относительные пути импорта в виде сокращений двумя способами.

Во-первых, относительный путь может быть использован как сокращение в командной строке. Если вы работаете в каталоге, содержащем код, импортированный как "unicode", и хотите запустить тесты для "unicode/utf8", вы можете ввести "go test ./utf8" вместо того, чтобы указывать полный путь. Аналогично, в обратной ситуации "go test .." будет проверять "unicode" из каталога "unicode/utf8". Допускаются также относительные шаблоны, такие как "go test ./..." для проверки всех подкаталогов. Смотрите 'go help packages' для подробностей о синтаксисе шаблона.

Во-вторых, если вы компилируете программу Go не в рабочем пространстве, вы можете использовать относительный путь в операторе импорта в этой программе, чтобы ссылаться на соседний код, также не в рабочем пространстве. Это позволяет легко экспериментировать с небольшими многопакетными программами за пределами обычных рабочих пространств, но такие программы не могут быть установлены с помощью "go install" (нет рабочего пространства, в котором их можно установить), поэтому они пересобираются (rebuilt) с нуля при каждой сборке (go built). Чтобы избежать неоднозначности, программы Go не могут использовать относительные пути импорта в рабочем пространстве.
