### Команды go: go mod vendor, сделать вендорную копию зависимостей

Использование:

```
go mod vendor [-v]

```

**vendor** сбрасывает каталог поставщика (vendor directory) основного модуля, чтобы включить все пакеты, необходимые для сборки и тестирования всех пакетов основного модуля. Он не включает тестовый код для вендорных пакетов.

Флаг -v заставляет vendor печатать имена вендорных модулей и пакетов в вывод стандартной ошибки.

### Команды go: go mod verify, проверка достоверности зависимостей

Использование:

```
go mod verify

```

**verify** проверяет, что зависимости текущего модуля, которые хранятся в локальном загруженном исходном кеше, не были изменены с момента загрузки. Если все модули не изменены, verify печает "all modules verified". В противном случае он сообщает, какие модули были изменены, и вызывает 'go mod' для выхода с ненулевым статусом.

### Команды go: go mod why, объяснение необходимости пакета или модуля

Использование:

```
go mod why [-m] [-vendor] packages...

```

**why** показывает кратчайший путь на графе импорта из основного модуля к каждому из перечисленных пакетов. Если указан флаг -m, why обрабатывает аргументы как список модулей и находит путь к любому пакету в каждом из модулей.

По умолчанию, why запрашивает граф пакетов, сопоставленных с "go list all", который включает в себя тесты для достижимых пакетов. Флаг -vendor вызывает необходимость исключать проверки зависимостей.

Выходные данные представляют собой последовательность разделов, по одному для каждого имени пакета или модуля в командной строке, разделенных пустыми строками. Каждый раздел начинается со строки комментария "# package" или "# module", в которой указан целевой пакет или модуль. Последующие строки дают путь через граф импорта, один пакет на строку. Если на пакет или модуль не ссылаются из основного модуля, раздел отображает одну заключенную в скобки заметку с указанием этого факта.

Например:

```
$ go mod why golang.org/x/text/language golang.org/x/text/encoding
# golang.org/x/text/language
rsc.io/quote
rsc.io/sampler
golang.org/x/text/language

# golang.org/x/text/encoding
(main module does not need package golang.org/x/text/encoding)
$
```


