### Установка переменной среды GOPATH

**Переменная среды GOPATH** указывает местоположение вашего рабочего пространства. Если GOPATH не задан, предполагается, что он равен $HOME/go в системах Unix и %USERPROFILE%\\go в Windows. Если вы хотите использовать пользовательское местоположение в качестве своего рабочего пространства, вы можете установить переменную среды GOPATH. В этом посте объясняется, как установить эту переменную на разных платформах.

#### Unix системы

GOPATH может быть любым каталогом в вашей системе. В примерах Unix мы установим его в $HOME/go (по умолчанию начиная с Go 1.8). Обратите внимание, что GOPATH не должен совпадать с вашей установкой Go. Другой распространенной настройкой является установка GOPATH=$HOME.

##### Bash

Отредактируйте ваш ~/.bash\_profile, добавив следующую строку:

```
export GOPATH=$HOME/go

```

Сохраните и выйдите из редактора. Затем отправьте ваш ~/.bash\_profile как источник.

```
source ~/.bash_profile

```

##### Zsh

Отредактируйте файл ~/.zshrc, добавив следующую строку:

```
export GOPATH=$HOME/go

```

Сохраните и выйдите из редактора. Затем отправьте ваш ~/.zshrc как источник.

```
source ~/.zshrc

```

##### fish

```
set -x -U GOPATH $HOME/go

```

\-x используется для указания того, что эта переменная должна быть экспортирована, а -U делает ее универсальной переменной, доступной для всех сеансов и постоянной.

#### Windows

Ваше рабочее пространство может быть расположено где угодно, но в этом примере мы будем использовать C:\\go-work.

ПРИМЕЧАНИЕ. GOPATH не должен совпадать с вашей установкой Go.

*   Создайте папку в C:\\go-work.
*   Щелкните правой кнопкой мыши на «Пуск» и нажмите «Панель управления». Выберите «Система и безопасность», затем нажмите «Система».
*   В меню слева выберите «Расширенные настройки системы».
*   Нажмите кнопку «Переменные среды» внизу.
*   Нажмите «Создать» в разделе «Пользовательские переменные».
*   Введите GOPATH в поле «Имя переменной».
*   Введите C:\\go-work в поле «Значение переменной».
*   Нажмите ОК.

#### Windows 10

Существует более быстрый способ редактирования переменных среды с помощью поиска:

*   Щелкните левой кнопкой мыши на «Поиск» и введите env или environment.
*   Выберите «Изменить переменные среды для вашей учетной записи».
*   ... и следуйте инструкциям выше.

#### Windows 10 (cli версия)

*   Откройте командную строку (windows-key + r, затем введите «cmd») или окно powershell(windows-key + i)
*   Введите setx GOPATH %USERPROFILE%\\go (это установит GOPATH в вашу \[домашняя папка\]\\go, например, C:\\Users\\yourusername\\go
*   Закройте окно командной строки или powershell (переменная среды доступна только для новых командных строк или окон powershell, но не для текущего окна).
