### Функции тестирования в Golang

Команда 'go test' предполагает найти функции **test**, **benchmark** и **example** в файлах \*\_test.go, соответствующих тестируемому пакету.

**Тестовая функция** называется **TestXxx** (где Xxx не начинается со строчной буквы) и должна иметь сигнатуру,

```
func TestXxx(t *testing.T) { ... }

```

**Контрольная функция** называется **BenchmarkXxx** и должна иметь сигнатуру,

```
func BenchmarkXxx(b *testing.B) { ... }

```

**Функция example** похожа на функцию test, но вместо использования \*testing.T для сообщения об успехе или неудаче выводит вывод в os.Stdout. Если последний комментарий в функции начинается с "Output:", то результат сравнивается точно с комментарием (см. Примеры ниже). Если последний комментарий начинается с "Unordered output:", то результат сравнивается с комментарием, однако порядок строк игнорируется. Пример без такого комментария компилируется, но не выполняется. Пример без текста после "Output:" компилируется, выполняется и, как ожидается, не будет производить вывод.

Godoc отображает тело ExampleXxx, чтобы продемонстрировать использование функции, константы или переменной Xxx. Пример метода M с типом получателя T или \*T называется ExampleT\_M. Может быть несколько примеров для данной функции, константы или переменной, отличающихся завершающим \_xxx, где xxx - суффикс, не начинающийся с заглавной буквы.

Вот пример example:

```
func ExamplePrintln() {
    Println("The output of\nthis example.")
    // Output: The output of
    // this example.
}

```

Вот еще один пример, где порядок вывода игнорируется:

```
func ExamplePerm() {
    for _, value := range Perm(4) {
        fmt.Println(value)
    }

    // Unordered output: 4
    // 2
    // 1
    // 3
    // 0
}

```

Весь тестовый файл представлен в качестве example, когда он содержит одну example функцию, по крайней мере, одну другую функцию, тип, переменную или объявление константы, и не содержит test или benchmark функций.
