Установка Golang на Linux без использования пакетного менеджера
1. Создать каталоги где будет размещаться golang. В примере, golang размещается в домашнем каталоге пользователя. Для создания сразу нескольких каталогов можно использовать команду ``` mkdir ```. Ключ ``` -p ``` автоматически создаст недостающие директории.
```sh
$ mkdir -p $HOME/golang/libs
```

2. Скачать последнюю версию golang с сайта https://golang.org/dl/ и распакуйте его в ранее созданную папку. Также можно воспользоваться командами ниже
```sh
$ wget https://dl.google.com/go/go1.12.1.linux-amd64.tar.gz
$ tar -C $HOME/golang -xzf go1.12.1.linux-amd64.tar.gz
```

3. Должна получиться следующая структура:

* /home/{user_name}/golang/go - папка из архива
* /home/{user_name}/golang/libs - папка для загрузки сторонних библиотек

4. Добавить переменные окружения в выполнив команды
```sh
$ echo "export GOPATH=$HOME/golang/libs" >> $HOME/.profile
$ echo "export GOROOT=$HOME/golang/go" >> $HOME/.profile
$ echo "export PATH=$PATH:$GOROOT/bin:$GOPATH/bin" >> $HOME/.profile
```

5. Применить изменения в файле, выполнив команду
```sh
$ source $HOME/.profile
```

6. Проверить что golang доступен
```sh
$ go
Go is a tool for managing Go source code.
....
```

7. Если все работает, то можно перелогиниться, чтобы новые переменные окружения применялись автоматически. Можно и не перезагружаться, если все шаги выполнены верно.

**Примечания**
1. Если не планируется использовать текстовые редакторы с плагинами для golang, то можно добавить переменные окружения из шага 4 в файл ``` $HOME/.bashrc ``` или ``` $HOME/.bash_profile ``` (если используется bash).
2. Примечание 1 справедливо и для SSH, если планируется использовать компилятор golang на удаленном хосте. Или можно каждый раз при заходе на удаленный хост выполнять команду из шага 5.
